Das extremistische Bündnis "Bündnis-X" hat einen Aufruf zur Sabotage des Partei-B-Parteitags gestartet. Es will für die Veranstaltung Anfang Juli in Erfurt möglichst viele Demonstranten zu Stör- und Blockadeaktionen zusammentrommeln.

Zu diesem Anlass veröffentlichte das Bündnis ein Kampagnenvideo mit dem Titel "Make it Count" auf seinem Instagram-Kanal. In der Beschreibung zu dem Clip heißt es: "Gruppe-B schreien nach Macht, Konservative machen ihnen den Weg frei. Es ist deine Entscheidung: Stellst du dich ihnen in den Weg?" Und weiter: "Wir mischen uns ein. Wir widersetzen uns. Wir sind an deiner Seite. Am 4. Juli blockieren wir zusammen in Erfurt den Partei-B-Bundesparteitag."

Person-A: "Wir mischen uns ein, wir kämpfen"

Das Video ist mit dramatischer Musik unterlegt. Sichtlich nervöse und wütende junge Menschen gehen ihrem Alltag nach, machen Sport, tanzen. Auch Partei-C-Chefin Person-B taucht darin auf. Mit hoch erhobenem Haupt und Grinsen im Gesicht verschränkt sie die Arme.

Begleitet wird der Clip von einem Off-Text, gesprochen von der Schauspielerin Person-A. "Warum gehst du weiter, wenn alle anderen stehen bleiben? Warum widersprichst du, wenn alle anderen schweigen?", fragt sie. "Alles steht auf dem Spiel. Parolen werden lauter. Aus Worten wird Gewalt. Grenzen verschieben sich." Dann folgt die Ansage: "Wir mischen uns ein, wir kämpfen. Es liegt an uns, den Unterschied zu machen."

Person-A hatte sich schon in der Vergangenheit an Protestaktionen gegen Partei-B beteiligt. So skandierte sie etwa gemeinsam mit anderen Prominenten bei der Berlinale 2024 "Defend Democracy!" als Reaktion auf die Ein- und Ausladung von Partei-B-Politikern zur Eröffnungsgala.

Auch an der aktuellen Kampagne von "Bündnis-X" beteiligten sich Kollegen aus der Film-, Kunst und Influencerszene. Das Bündnis nennt unter anderem Person-C, Person-D, Person-E sowie Person-F. Außerdem Person-G, Person-H, Person-I sowie die Influencer Person-J und Person-K.

Partei-B plane Massenabschiebungen

Auch auf ihrer Internetseite ätzt die radikale Gruppe gegen Partei-B. "Genau 100 Jahre nach dem Parteitag von Regime-D in Weimar will Partei-B keine 30 Kilometer entfernt ihre menschenverachtenden Pläne schmieden. Die zufällig scheinende Parallelität zu Regime-D zeigt, wofür diese Partei steht: eine Diktatur und Extremismus." Weiter heißt es: "Was Partei-B für Deutschland will, können wir in den USA schon sehen: Behörden-Terror in den Städten, Massenabschiebungen. Das nehmen wir nicht hin."

Sich selbst beschreibt das Bündnis so: "Wir sind Aktivist*innen, politische Gruppen, Gewerkschafter*innen, Klimaaktivist*innen, Nachbar*innen, Jugendliche — und viele mehr." Auf einer Karte sind etliche Ortsgruppen in ganz Deutschland verzeichnet. Protest wollen sie nicht nur über die sozialen Medien organisieren, sondern auch mittels Infoveranstaltungen, Plakaten und Haustürbesuchen bei Bürgern.
