Verhaltensbilder in Bildungseinrichtungen: Mein Kind wird erwachsen – und ich bin besorgt
Toxische Vorbilder lauern überall, auf dem Schulhof wie im Netz. Als marginalisierte jugendliche Person hat das Kind unserer schreibenden Person noch ganz andere Probleme.

Als ich vor gut 15 Jahren ein Kind erwartete und erfuhr, dass ich Nachwuchs bekommen werde, habe ich mich gefreut. Insgeheim hatte ich mir das erhofft. Ich war einfach neugierig, das Aufwachsen von Anfang an mitzuerleben. Ich erinnere mich daran, wie süß alle das Kind fanden, als es klein war. „Ach wie toll, diese schönen Locken!“ – „Guck mal, so große dunkle Augen!“

Menschen bauen Autokratien auf, Menschen bilden digitale Netzwerke zur Festigung von Rollenbildern, Menschen üben Gewalt gegen andere aus. Aber: Menschen leisten auch mehr unbezahlte Fürsorgearbeit als früher, Menschen unterstützen einander, Menschen gehen sogar in Therapie (manchmal). Alte Rollenbilder geraten ins Wanken, zugleich klammern sich manche Personen um so mehr an traditionelle Machtstrukturen und verklären die Vergangenheit. Ein Schwerpunkt über einflussreiche Online-Persönlichkeiten, die Vermittlung von Rollenbildern, Körperlichkeit und Eltern-Kind-Beziehungen, das Altern und diverse Identitäten. Alle Texte der Ausgabe erscheinen unter der Webseite der Medienorganisation.

Ich ziehe mein Kind weitestgehend allein groß. Als Person, die sich für Gleichberechtigung einsetzt und selbst von interpersoneller Gewalt betroffen gewesen ist, habe ich das auch als Herausforderung betrachtet: Mir würde es doch wohl gelingen, einen rücksichtsvollen Menschen aus meinem Kind zu machen. Einen, der andere mit Anstand und Respekt behandelt. Einen, der reflektiert ist und als Unterstützung für die Belange benachteiligter Gruppen eintritt. Dachte ich.

Anfang 2023 sitze ich beim Elternabend einer Grundschule in einer Großstadt und bin irritiert. Eben wurde eine Arbeitsgruppe vorgestellt, die bald starten soll – speziell für einen Teil der Schülerschaft. „Und was ist mit den anderen?“, ruft eine elterliche Person empört. „Ja, genau. Kriegen die auch eine tolle Arbeitsgruppe?“, fragt eine andere. „Für den anderen Teil der Schülerschaft gibt es doch schon so viele Angebote. Für diese Gruppe kaum“, sage ich. Ich weiß das, weil ich erfolglos danach gesucht habe. Googelt man unseren Stadtteil und „Angebote für die eine Gruppe“ erscheinen zahlreiche Treffpunkte, Gruppen und Arbeitsgruppen. Von Hausaufgabenhilfe und Yoga bis hin zu Stärkungstrainings, Medienarbeitsgruppen und Selbstverteidigung. Stellt man dieselbe Suchanfrage für die Gruppe meines Kindes, erscheinen in erster Linie allgemeine, herkunftsunabhängige Freizeitangebote, allen voran Ballsport.

Wie können wir Identitäten in ihrer Vielfalt darstellen und unterschiedliche Perspektiven zeigen? 14 Antworten von Kunstschaffenden der Medienorganisation finden Sie hier in der Bildergalerie.

In der Arbeitsgruppe soll es um den Umgang mit schwierigen Alltagssituationen gehen. Situationen, in denen Gewalt schnell eine Rolle spielen kann. Die Schule meines Kindes hat schon seit Jahren ein Problem mit Gewalt. Viele Eltern beschweren sich immer wieder darüber und fordern Lösungen. Ich auch. Und ich bin mehr als froh, dass mit diesem neuen Trainingsangebot endlich eine angemessene Lösung in Sicht zu sein scheint.

„Von der Arbeitsgruppe zur Gewaltprävention werden die anderen am Ende doch ebenfalls profitieren“, sage ich beim Elternabend. Ich bemühe mich um einen sachlichen Ton: „Gewalt geht in den allermeisten Fällen von dieser Gruppe aus. Und sie sind es auch, die ganz unmittelbar darunter leiden.“ Dem körperlichen Aspekt der Gewalt durch diese Mitschaffenden sind die anderen meines Wissens nach kaum direkt ausgesetzt – zumindest an dieser Schule. Aber natürlich leiden auch sie unter der gewaltvollen Grundatmosphäre und der gewaltvollen Sprache, die hier üblich ist. Dass diese Gruppe für sie später mal eine eindeutige Gefahr darstellen wird, wenn sie nicht frühzeitig wieder verlernen, dass Gewalt die Lösung ist, zeigt die Kriminalstatistik.

Dieser Text erschien zuerst in der Wochenzeitung der Medienorganisation.
In der Wochenzeitung geht es jede Woche um die Welt, wie sie ist – und wie sie sein könnte. Eine Wochenzeitung mit Stimme, Haltung und dem besonderen Blick auf die Welt. Jeden Samstag neu am Kiosk und natürlich im Abonnement.

Mein Kind nimmt schließlich an der Arbeitsgruppe teil. Wie andere Jugendliche der Klasse erhält es eine Empfehlung der Klassenleitung. Einige von ihnen kenne ich, alle haben sie familiäre Einwanderungsgeschichten. Mein Kind ist Kind von zwei Elternteilen mit familiärer Einwanderungsgeschichte. Von einer der Personen hätte es beinahe mal Prügel kassiert, erzählt es mir. Andere, darunter mein Kind, hatten sich laut Lehrkräften bisher von aktiver körperlicher Auseinandersetzung versucht fernzuhalten. Ob die andere auffällige Person auch mit dabei ist, frage ich mein Kind nach dem ersten Treffen. Diese Person hatte ich schon mehrfach als körperlich übergriffig erlebt. Nein, sie sei nicht in der Gruppe, sagt mein Kind. Die Eltern dieser Person gehören zur Mehrheitsgesellschaft ohne Einwanderungsgeschichte.

Das Kind soll Fehler machen dürfen, wie Jugendliche der Mehrheitsgesellschaft auch
In dem Umfeld, in dem mein Kind groß wird, setzen viele Jugendliche auf Einschüchterung und körperliche Dominanz, um sich Respekt zu verschaffen. Mein Kind muss sich behaupten, wird dabei jedoch schneller als aggressiv bewertet als Kinder der Mehrheitsgesellschaft. Nachdem es die andere Person bedroht hatte, versuchte ich ihm Tipps zu geben: „Sprich mit einer Lehrkraft darüber“, schlug ich vor. Mein Kind war genervt. „Du denkst auch, dass die was machen können, oder?“ Selbstverständlich, dachte ich. Doch es erklärte mir, dass kaum Zeit sei, auf einzelne Kinder und deren Konflikte näher einzugehen. Meist würden nur die Eltern informiert, was für die Person mutmaßlich Stress zu Hause bedeuten würde. Stress, den sie dann wieder mit in die Schule brächte und an ihm auslassen würde. „Dann sag ihr deutlich, dass sie dich in Ruhe lassen soll“, versuchte ich es weiter. Mein Kind winkte nur müde ab. „Oder lauf' weg, wenn sie versucht dich anzugreifen?“ Mir gingen die Ideen aus. Ich war überfordert mit der Situation.

Das andere Elternteil hatte da ganz andere Tipps. „Du musst der Person einmal richtig eine verpassen, dann weiß sie, dass du kein Opfer bist und dir nichts gefallen lässt.“ Als ich davon erfuhr, war ich desillusioniert. Weil ich verstand, dass mir im Gegensatz zum anderen Elternteil die praktische Erfahrung mit solchen Situationen komplett fehlte. Und Auswege aus der Gewaltspirale nicht so einfach zu sein schienen.

„Es ist nicht so wichtig, mein elterlicher Teil“, sagt mein Kind mit tiefer Stimme. Inzwischen ist es ein Teenie und wird nicht mehr als süß wahrgenommen. Doch, es ist sehr wohl so wichtig, finde ich. Ich denke an verschiedene namentlich bekannte marginalisierte Personen, manche noch fast Kinder, die in Kontakt mit staatlichen Institutionen ihr Leben verloren haben. „Ja, hätten sie besser reagiert, dann wäre das vielleicht nicht passiert“, sagen einige. Vielleicht. Aber Wut, psychische Ausnahmesituationen oder das Mitführen von Abwehrmitteln sollten kein Todesurteil darstellen. Mein Kind soll Fehler machen dürfen – ohne dass sein Leben dadurch in Gefahr gerät. So wie Jugendliche der Mehrheitsgesellschaft auch.

Natürlich habe ich oft mit ihm darüber gesprochen, wie es sich im Kontakt mit Behörden verhalten muss, um sicher zu sein. Dass es ruhig bleiben soll. Die Nerven behalten. Selbst dann, wenn es respektlos behandelt wird. Viel zu früh hat es gelernt, sich in der Öffentlichkeit zu kontrollieren. Es hat lautstarke Auseinandersetzungen seiner Eltern miterlebt – und versucht, sie durch eigenes angepasstes Verhalten auszugleichen. Gut getan hat ihm all das nicht.

Eine Zeit lang äußerte sich das in heftigen Wutausbrüchen. Zu Hause, hinter verschlossenen Türen. Es hat eine ganze Weile gedauert, bis ich einordnen konnte, dass hinter dem tosenden Zorn eine tiefe Traurigkeit steckte. Auch da spürte ich wieder eine Hilflosigkeit. Wie würde ich ihm beibringen können, dass es in Ordnung ist traurig zu sein und zu weinen – auch mit diesem Hintergrund?

Das Internet und die Algorithmen, in die mein Kind schneller reingeraten war, als ich eingreifen konnte, sagen da etwas anderes. Die digitalen Foren zur Festigung traditioneller Rollenbilder vermitteln penetrant fragwürdige Ideale. Außerdem werden den Jugendlichen permanent riskante Onlinetrends in die Feeds gespült. Vor allem bestimmte Gruppen probieren sich da gern aus – mit entsprechend hohem Verletzungsrisiko.

Wie sehr sich durch die Erfahrungen mit meinem Kind mein Blick auf Jugendliche und Mitmenschen verändert hat, überrascht mich selbst. Ich habe lernen müssen, dass beste Absichten allein nichts ausrichten können. Lebensumstände, Umfeld, Einflüsse aus Gesellschaft und Medien – all das hat einen starken Einfluss auf die gesamte Entwicklung.

Trotz all der Gefahren und Herausforderungen, die sein Aufwachsen mit sich bringt, trotz meiner Ängste und Unsicherheiten in Erziehungsfragen: Ich bin froh, mein Kind zu haben. Mein wichtigstes Ziel – neben seiner Sicherheit und Unversehrtheit – ist, dass es niemals eine Gefahr für andere Menschen wird. Manchmal stelle ich das infrage. Dann ist es ernsthaft verletzt und kann kaum glauben, dass ich so etwas denke. Und wenn es mir dann nachdrücklich versichert, dass es andere schützen und gut behandeln wird, habe ich die leise Hoffnung, dass mein Kind einmal ein rücksichtsvoller Mensch sein wird.

Möglicherweise ist das naiv. Aber ich glaube an es. Und daran, dass mein Anteil nicht darin liegt, alles richtig zu machen, sondern es ernst zu nehmen und zu versuchen, es wirklich zu verstehen. Auch dort, wo es für sich erst herausfinden muss, was für ein Mensch es sein will.