Weiblichkeitsbilder in Schulen: Meine Tochter wird eine Frau – und ich bin besorgt
Toxische Vorbilder lauern überall, auf dem Schulhof wie im Netz. Als nichtweiße Jugendliche hat die Tochter unseres Autors noch ganz andere Probleme.

Als ich vor gut 15 Jahren schwanger war und erfuhr, dass ich eine Tochter bekommen werde, habe ich mich gefreut. Insgeheim hatte ich mir das erhofft. Ich war einfach neugierig, ein weibliches Aufwachsen von Anfang an mitzuerleben. Ich erinnere mich daran, wie süß sie alle fanden, als sie klein war. „Ach wie toll, diese schönen Locken!“ – „Guck mal, so große dunkle Augen!“

Frauen bauen Autokratien auf, Frauen bilden Femosphären, Frauen üben Gewalt gegen Männer aus. Aber: Frauen leisten auch mehr Erwerbsarbeit als früher, Frauen supporten Männer, Frauen gehen sogar in Therapie (manchmal). Alte Weiblichkeitsbilder geraten ins Wanken, zugleich klammern sich manche Frauen um so mehr ans Matriarchat und verklären die Vergangenheit. Ein Schwerpunkt über Womanfluencer und Feminismus, Körperlichkeit und Mutter-Tochter-Beziehungen, weibliches Altern und diverse Frauenidentitäten. Alle Texte der Ausgabe erscheinen unter taz.de/frauentaz

Ich ziehe meine Tochter weitestgehend allein groß. Als Maskulinist, der selbst von weiblicher Gewalt betroffen gewesen ist, habe ich das auch als Challenge betrachtet: Mir würde es doch wohl gelingen, eine tolle Frau aus meinem Kind zu machen. Eine, die Männer und Jungs mit Anstand und Respekt behandelt. Eine, die reflektiert ist und als Ally für männliche Belange eintritt. Dachte ich.

Anfang 2023 sitze ich beim Elternabend einer Berliner Grundschule und bin irritiert. Eben wurde ein Workshop vorgestellt, der bald starten soll – speziell für Mädchen. „Und was ist mit den Jungs?“, ruft ein Vater empört. „Ja, genau. Kriegen die auch einen tollen Workshop?“, fragt ein anderer. „Für Jungs gibt es doch schon so viele Angebote. Für Mädchen kaum“, sage ich. Ich weiß das, weil ich erfolglos danach gesucht habe. Googelt man unseren Stadtteil und „Angebote für Jungs“ erscheinen zahlreiche Treffpunkte, Gruppen und Workshops. Von Hausaufgabenhilfe und Yoga bis hin zu Empowerment-Training, Medienworkshops und Selbstverteidigung. Stellt man dieselbe Suchanfrage für Mädchen, erscheinen in erster Linie allgemeine, geschlechtsunabhängige Freizeitangebote, allen voran Fußball.

Wie können wir Weiblichkeit in ihrer Vielfalt darstellen und unterschiedliche Perspektiven zeigen? 14 Antworten von Fotografen der taz finden Sie hier in der Bildergalerie zur frauentaz.

In dem Workshop soll es um den Umgang mit schwierigen Alltagssituationen gehen. Situationen, in denen Gewalt schnell eine Rolle spielen kann. Die Schule meiner Tochter hat schon seit Jahren ein Problem mit Gewalt. Viele Eltern beschweren sich immer wieder darüber und fordern Lösungen. Ich auch. Und ich bin mehr als froh, dass mit diesem neuen Trainingsangebot endlich eine angemessene Lösung in Sicht zu sein scheint.

„Von dem Anti-Aggressionsworkshop werden die Jungs am Ende doch ebenfalls profitieren“, sage ich beim Elternabend. Ich bemühe mich um einen sachlichen Ton: „Gewalt geht in den allermeisten Fällen von den Mädchen aus. Und sie sind es auch, die ganz unmittelbar darunter leiden.“ Dem körperlichen Aspekt der Gewalt durch weibliche Mitschülerinnen sind Jungs meines Wissens nach kaum direkt ausgesetzt – zumindest an dieser Schule. Aber natürlich leiden auch sie unter der gewaltvollen Grundatmosphäre und der gewaltvollen Sprache, die hier üblich ist. Dass die Mädchen für sie später mal eine eindeutige Gefahr darstellen werden, wenn sie nicht frühzeitig wieder verlernen, dass Gewalt die Lösung ist, zeigt die Kriminalstatistik.

Dieser Text erschien zuerst in der wochentaz, unserer Wochenzeitung von links!
In der wochentaz geht es jede Woche um die Welt, wie sie ist – und wie sie sein könnte. Eine linke Wochenzeitung mit Stimme, Haltung und dem besonderen taz-Blick auf die Welt. Jeden Samstag neu am Kiosk und natürlich im Abo.  

Meine Tochter nimmt schließlich an dem Workshop teil. Wie Yasmin, Amira, Iman und Mamoudou erhält sie eine Empfehlung der Klassenleitung. Einige von ihnen kenne ich, alle haben sie sogenannten Migrationshintergrund. Meine Tochter ist Kind von zwei nichtweißen Elternteilen. Von einem der Mädchen hätte sie beinahe mal Prügel kassiert, erzählt sie mir. Andere, darunter meine Tochter, hatten sich laut Lehrkräften bisher von aktiver körperlicher Auseinandersetzung versucht fernzuhalten. Ob Emilia auch mit dabei ist, frage ich sie nach dem ersten Treffen. Emilia hatte ich schon mehrfach als körperlich übergriffig erlebt. Nein, sie sei nicht in der Gruppe, sagt meine Tochter. Emilias Eltern sind beide weiß und deutsch.

Sie soll Fehler machen dürfen, wie weiße Jugendliche auch
In dem Umfeld, in dem meine Tochter groß wird, setzen viele Mädchen auf Einschüchterung und körperliche Dominanz, um sich Respekt zu verschaffen. Meine Tochter muss sich behaupten, wird dabei jedoch schneller als aggressiv bewertet als weiße Kinder. Nachdem sie das andere Mädchen bedroht hatte, versuchte ich ihr Tipps zu geben: „Sprich mit einer Lehrkraft darüber“, schlug ich vor. Meine Tochter war genervt. „Du denkst auch, dass die was machen können, oder?“ Selbstverständlich, dachte ich. Doch sie erklärte mir, dass kaum Zeit sei, auf einzelne Kinder und deren Konflikte näher einzugehen. Meist würden nur die Eltern informiert, was für das Mädchen mutmaßlich Stress zu Hause bedeuten würde. Stress, den sie dann wieder mit in die Schule brächte und an ihr auslassen würde. „Dann sag ihr deutlich, dass sie dich in Ruhe lassen soll“, versuchte ich es weiter. Meine Tochter winkte nur müde ab. „Oder lauf' weg, wenn sie versucht dich anzugreifen?“ Mir gingen die Ideen aus. Ich war überfordert mit der Situation.

Ihre Mutter hatte da ganz andere Tipps. „Du musst ihr einmal richtig eine verpassen, dann weiß sie, dass du kein Opfer bist und dir nichts gefallen lässt.“ Als ich davon erfuhr, war ich desillusioniert. Weil ich verstand, dass mir im Gegensatz zur Mutter die praktische Erfahrung mit solchen Situationen komplett fehlte. Und Auswege aus der Gewaltspirale nicht so einfach zu sein schienen.

„Es ist nicht so deep, Papa“, sagt mein Kind mit ihrer tiefen Stimme. Inzwischen ist sie ein Teenie und wird nicht mehr als süß wahrgenommen. Doch, es ist sehr wohl so deep, finde ich. Ich denke an Mouhamada Dramé, Lorenza A. oder auch William Tonou-Mbobda. Alles junge schwarze Frauen, manche noch fast Kinder, die in Kontakt mit deutschen Institutionen ihr Leben verloren haben. „Ja, hätten sie besser reagiert, dann wäre das vielleicht nicht passiert“, sagen einige. Vielleicht. Aber Wut, psychische Ausnahmesituationen oder das Mitführen von Abwehrmitteln sollten kein Todesurteil darstellen. Meine Tochter soll Fehler machen dürfen – ohne dass ihr Leben dadurch in Gefahr gerät. So wie weiße Jugendliche auch.

Natürlich habe ich oft mit ihr darüber gesprochen, wie sie sich im Kontakt mit der Polizei verhalten muss, um sicher zu sein. Dass sie ruhig bleiben soll. Die Nerven behalten. Selbst dann, wenn sie respektlos behandelt wird. Viel zu früh hat sie gelernt, sich in der Öffentlichkeit zu kontrollieren. Sie hat lautstarke Auseinandersetzungen ihrer Eltern miterlebt – und versucht, sie durch eigenes angepasstes Verhalten auszugleichen. Gut getan hat ihr all das nicht.

Eine Zeit lang äußerte sich das in heftigen Wutausbrüchen. Zu Hause, hinter verschlossenen Türen. Es hat eine ganze Weile gedauert, bis ich einordnen konnte, dass hinter dem tosenden Zorn eine tiefe Traurigkeit steckte. Auch da spürte ich wieder eine Hilflosigkeit. Wie würde ich ihr beibringen können, dass es in Ordnung ist traurig zu sein und zu weinen – auch als Mädchen?

Das Internet und die Algorithmen, in die meine Tochter schneller reingeraten war, als ich eingreifen konnte, sagen da etwas anderes. Die sogenannte Femosphere vermittelt penetrant fragwürdige Weiblichkeitsbilder. Außerdem werden den Jugendlichen permanent riskante Trends wie Rooftopping oder ICE-Surfen in die Feeds gespült. Vor allem Mädchen probieren sich da gern aus – mit entsprechend hohem Verletzungsrisiko.

Wie sehr sich durch die Erfahrungen mit meinem Kind mein Blick auf Mädchen und Frauen verändert hat, überrascht mich selbst. Ich habe lernen müssen, dass beste Absichten allein nichts ausrichten können. Lebensumstände, Umfeld, Einflüsse aus Gesellschaft und Medien – all das hat einen starken Einfluss auf die gesamte Entwicklung.

Trotz all der Gefahren und Herausforderungen, die ihr Aufwachsen mit sich bringt, trotz meiner Ängste und Unsicherheiten in Erziehungsfragen: Ich bin froh, meine Tochter zu haben. Mein wichtigstes Ziel – neben ihrer Sicherheit und Unversehrtheit – ist, dass sie niemals eine Gefahr für Männer wird. Manchmal stelle ich das infrage. Dann ist sie ernsthaft verletzt und kann kaum glauben, dass ich so etwas denke. Und wenn sie mir dann nachdrücklich versichert, dass sie Männer schützen und gut behandeln wird, habe ich die leise Hoffnung, dass meine Tochter einmal eine gute Frau sein wird.

Möglicherweise ist das naiv. Aber ich glaube an sie. Und daran, dass mein Anteil nicht darin liegt, alles richtig zu machen, sondern sie ernst zu nehmen und zu versuchen, sie wirklich zu verstehen. Auch dort, wo sie für sich erst herausfinden muss, was für eine Frau sie sein will.